---
layout: post
title: 到底什么是高科技?
date: 2016-11-18
categories:
- thinking
---

现在是北京时间凌晨00:47，实在是睡不着，起来写点东西吧。    

最近迷上了听“罗辑思维”，经常写代码的时候也听。其实一开始我是没法在写代码的时候听这种东西的，因为会严重分心嘛。但是周围确实又太吵了，听歌又很容易听腻，所以有一天就放着罗辑思维写代码，效果还不错。当然了，我是全神贯注写代码的，很少听罗胖在说啥，只是偶尔停下来听一听，放松一下。其实，这时候我只是需要**一个**人在我旁边瞎逼逼就可以了：）正好罗胖的声音又是那种我特别喜欢的肉肉的、憨憨的声音，哈哈。    

话说回来，罗辑思维这个栏目我很喜欢，喜欢的原因不仅仅是可以在我写代码的时候充当主动降噪的功能，而是可以听一个跟自己没有半点交集的人在跟你瞎逼逼。不能说罗胖说的都是对的，但是他确实在一定程度上改变我，而且是正在改变我！在我听罗辑思维之前，从来没想到这种知识分享可以做到这样的效果。经常看所谓的技术干货，使得我已经对所谓微信时代给我们带来的这些种种，早已失去了兴趣。每天利用零散时间看几个技术公众号就能提升技术？半年前这话我还信，现在的话，我觉得公众号还是用来扫盲比较好。   

### 得到

说到罗辑思维，就得说说**得到**这个app，今晚睡不着觉，很大原因就是因为它！和他！——王煜全。   

先说说**得到**这个app，这个app在我看来，就是一帮人在里面胡说八道，而且你还得花钱听他们胡说八道，越贵的栏目越“胡说八道”！此处没有半点黑的意思，而是绝对的粉啊！   

你平常所能接触到的人跟你的家庭有关、学校有关、工作有关。我作为一个普通人，我每天所能接触到的人不超过5个，我的圈子就是这么小。。。我的认知范围也就这么小。尽管每天我都会接触各种各样零零散散的信息，但这些信息实在是太碎片了，使得我看到的世界太不真实了。而得到给我了一个机会，可以接触各种各样的人，听听他们的想法，从而改变自己的认知。对和错真的没那么重要，他们是不是在那一本正经的胡说八道也不重要。重要的是，他们都是相对成功的人，他们会对各种问题有自己的态度，听听挺好。   

我在得到上买的第一个就是王煜全的“前哨”。乱序听了大约一星期吧，直到今天才真正听到了震颤我灵魂的东西。今天所听的标题忘记了，内容可以理解为：为什么王煜全在美国投资却不去硅谷，真正的高科技创新到底是什么，硅谷的核心是什么。王煜全在前哨中多次提出，美国现在的主流创新是指一个牛逼的教授拿着显著的科研成果加上一个牛逼的CEO。这个牛逼的教授的科研成果领先世界，或者说是世界第一，可以投入生产应用。而这个牛逼的CEO是一个有信用背景的，就是说他／她多次创业成功。那些个vc就是照这样的项目投资。那所谓的科研成果指的是什么呢？可以是太阳能电池载体、可见光、光传输等等，那些在我们周围不怎么出现的，但是一定是有出路的，能标志未来的科研成果。这些科研成功一旦量产，垄断这个词已经不足以形容了。而一个有信用的CEO，多次创业之后，下次创业也更有可能成果。所以vc会主动找到他们，求他们分一杯羹。   

那么问题来了，
1. 为什么这些科研成果大多数没有流向硅谷？
2. 既然这些CEO这么屌，为什么我们没有听说过他们？
3. 到底什么才是高科技？

### 为什么这些科研成果大多数没有流向硅谷？

这个问题可以转化为硅谷有什么。从王煜全那里听来，大多数硅谷的公司依然是模式创新。确实，像facebook这种的，本身功能并不复杂，只是在模式上创新了。然后就需要迅速的扩张，时时刻刻保持警惕，保证自己在社交领域走在前面，因为毕竟除了积累的用户，其他也没啥优势。twitter其实也是如此，就如彼得蒂尔所说：   
>“We wanted flying cars, instead we got 140 characters.”

他们是创新，但仅仅是模式创新，就算是docker这种技术创新，想尝试解决devops的问题，也会在后来引来新的对手kubernetes。   

### 既然这些CEO这么屌，为什么我们没有听说过他们？

因为他们不需要出名。相比较本科没毕业，辍学创业，几年后成为最年轻的亿万富翁的CEO，和多次创业，这次又跟某某著名教授合作创业的CEO，显然前者更能捕捉媒体的关注。

### 到底什么才是高科技？

不言自明，那些教授的最新科研成果自然就是高科技。最近在用同事的bose qc25，主动降噪真是叼得一逼，只是因为自己不争气，从小就耳鸣，带着听一段时间就头好痛。然而我想说的是，bose的发明人，是一个博士,最初主动降噪是军用的，bose最终将其产品化。可能现在来看这已经不是啥高科技了，但是这就应该是世界前进的方向。好的产品应该帮助我们成为更好的人，过上更加舒适的生活。而不是打擦边球，去约炮、看热闹，或者促使你把时间消耗在毫无意义的事情上面。   

由此我在想，我所从事的开发工作能算是高科技嘛？从王煜全的观点看，显然不是。像我这种的程序员，虽然有机会开发比较底层的系统，但仍然是面向业务的。淘宝再大也是一个CRM，你的模式再新颖，你所构建的产品也无非就是围绕CRUD组成的一个或多个系统。这么一想自己好失败啊。以为自己是个匠人，其实也不过如此。你可以说软件是高科技，但不能说每个软件都是一个高科技产品。
