---
layout: post
title: 快餐
categories:
- thinking
date: 2017-01-29
---

我还是挺喜欢吃快餐的，基本每周五中午都会固定吃一顿麦当劳巨无霸中号套餐，当然可乐一般不会喝。跟很多人一样，吃饭这事一直纠结着我。每天花心思和时间思考今天吃什么，然后排队等，或者面对琳琅满目的外卖无从下手。。。麦当劳挺好的，比肯德基好吃一点，但是没有汉堡王好吃，可是汉堡王贵啊，麦当劳还是比较亲民的。而且这些快餐绝对干净，吃完绝对不会拉肚子。你也不用思考到底要吃什么，反正就那些东西，从小吃到大。很多人说吃快餐不健康，呵呵，类比“不含糖”的味全果汁系列，其实没有比可乐好多少，而且这些快餐绝对没有地沟油。   

午餐还好一点，晚餐是最难办的。不加班还好，可以回家自己做点吃，一旦加班可选择的余地就更少了。我一直希望能有一个互联网思维的晚餐解决方案。我也不用能有多好吃，也不用很多花样，固定几种就行，最重要的就是要方便，要快，健康，别太贵！有肉有菜即可。别让我做选择，不行我多花点钱买个清静。   

这就是非常现实的问题，我相信不是我一个人有这个需求，这就是我们现在的生活。我以前从来没有想过如今的生活节奏是如此之快。快到没时间停下来思考，真正有时间停下来思考的时候，又没有时间做出改变了。。。   

现在的人，面临太多选择，但是选择的成本太大了，**更好的服务**才是我们所追求的。   

上大学的时候玩wow，那时候wow已经有点走下坡路了，国服更是如此。一个号从无到满级，到装备毕业，都有淘宝店铺出售，玩家只需要花钱就行了，甚至自己都不需要上号。慢慢的游戏也变味了，大家都是快餐，魔兽世界里没有人再跟你一起探险，他们只是买家和卖家。   

连知识都能“听”来的时代，时间真的是越发宝贵了。就拿我来说，我自认自己的开发能力就是入门级别的。而且可悲的是，公司的工作不能压榨完我所有的精力。就是说，我从每天8小时工作收获而来的经验和知识不足已支撑我不断提升自己的能力。所以下班后，理所当然的要搞一些高端大气的东西。诚然，国内没多少公司需要招了解底层的程序员，甚至面试官自己都不知道所谓的底层到底是哪一层，这些东西当然也只能利用零散时间自学。所以就在工作的时间赶快把工作做完，尽量别出事故，没事不加班，下班赶紧走人。路上走快点，到家随便吃点，休息一下赶紧开搞。这里也有需要权衡的地方，我是很喜欢健身的，饭后的黄金时段到底干点啥呢？锻炼身体了就没时间搞技术了，但是身体也很重要啊。于是就养成了一个**能跑就不走**的习惯。半年前开始的，早上赶公交都是跑着去的，尽管那时候是夏天。。。这几个月发现，下午5点钟不吃点东西，很难坚持到吃晚饭，毕竟哥年轻，新陈代谢快嘛。于是最近几个月每天下午去旁边的85度C买面包吃，然后就瘦了4斤：）神奇不，神奇的地方就在于，我是跑着去跑着回来的。。。年后寻思着，写个日程表，把每个星期的事宜都按时间定下来，继续权衡健身和搞技术。   

### 10000小时理论 VS 快餐   

面对10000小时理论，是否有健康的快餐服务？这个快餐服务说的就是微信公众号和罗辑思维类型的知识服务。我现在对微信的公众号越来越失望了，干货变软的风向不变，搞技术的也确实不能指望看一篇文章就提升技术，除非你看完了又跟着写了段代码验证作者的想法。基本上，我已经放弃了从公众号学习技术了。公众号就是读读新闻的地方。与提供干货不同的罗辑思维是一个冲击认知的地方，得到APP也同样是一个听新闻的地方，保证你在理论道路上不会走的太弯。但是回过头来还是要靠自己的实践去验证理论学习成果。我认为所谓的10000小时理论所需要的时间会越来越短，因为知识服务的出现，各个领域的知识体系会慢慢变得得体、明确、清晰，你去学就好了。
